佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 中文， 佛經。
本師釋迦摩尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持
願解如來真實意
諸上善人
接著我們要講菩薩評
聲聞跟菩薩
如果說聽佛陀講經
那就是聲聞
那這裡面就有一些有問題
這菩薩是不是聲聞
那如果菩薩不是聲聞
那在菩薩不是佛在世的時候
所以很多東西
為什麼南傳會這麼堅持
他們這麼堅持說大聖非佛說
其實有他們的道理
我們可以這麼說
整個佛法其實也是一個演性
慢慢累積的
我們說三法印或者四法印
只要符合這個法印
都可以說是佛的經典
就佛的教化的一種經典
包括我們前面這樣看下來
其實也可以發覺
很多其實是後來的人整理
感覺好像不是
佛當代的時候的一種對話方式
像這個每一個人都回憶
回憶他跟唯摩結的關係
當然由聲聞弟子自己來口述
好像比較有說服力
就我碰到唯摩結
那時候他怎麼教導我
從我們的說服力上來講
因為他親口說的
但是我們也可以去推測一下
推想一下
就是探個病
然後一個一個詢問
這個也不能去那個也不能去
然後都講一段故事
這個可能性高嗎
我覺得不是很高
但是真的一點都沒有短少
這個經典它本身的一種教化性
跟說理性
所以有時候我們說
盡信書不如無書
就是說一定要把這個書
一定怎麼樣
我們現在講的所謂的小聖跟大聖
小聖他們還是有他們的堅持
因為他們堅持這是佛親口說
所以我們就只能聽
不能有自己的意見
但到大聖的時候
因為重發心
所以行為上戒律上
什麼就慢慢的就轉了調
就性質上有一點點改變
不是說了算
而是看你的那個動機當下
我們可以這樣講
其實一個人的偉大不偉大
完全在他的心裡面
是為別人想的多
還是為自己想的多
基本上一個人可以說得上是及格
可以說他考慮到別人60%
考慮自己40%
他就是一個及格的人
我們可以講就正人君子
那第一這個就自私的
就為自己考慮的多
為別人考慮的少
那如果百分之百為別人考慮
那就是無我
那就是佛
所以我們從這個指標來思考
其實我是覺得更客觀
你在想事情的時候
是隻有想到你還是想到別人
若只有想到你
即使你學佛你層次不高
甚至可以講
連一般的人你都比不上
那為什麼後來一定要去強調
普利心的重要
其實這個就是一個轉圜
就提醒你時時刻刻要為別人著想
你能做到什麼程度
就代表你證悟到什麼程度
實踐到什麼程度
這個不是說說而已
我們可以隨時自我檢驗的
你做任何事情
是先考慮要自己的方便
還是要考慮讓別人方便
這個都是一個指標
那當然這裡面你要達到平衡
一定是你的價值觀
你的看法
我為什麼要對別人60%
對自己40%
這是你的看法
你覺得這樣可以達到平衡
譬如說曹操的話
那他就說寧可我負天下人
不能有任何人負我
這個就很明顯
他百分之百為己的
一點都不考慮別人
所以在歷史上我們把曹操定位得很糟糕
雖然他有雄才大烈
他很有學問
文章也很好
文武全才
但是他在歷史上價值不高
所以很多不是你有多少能力
反過來講也是一樣
不是你有多少財富
所以多少能力多少財富
其實多少都是過去的業所累積來的
在這一世來呈現
問題是你的生命
到底是正向還是負向
一個常常考慮到別人的
他不會有多大煩惱
我們同樣來講
譬如說同樣是企業家
同樣都是幾十億的
幾百億幾千億的
他是為別人想的多
還是為自己想的多
那來決定他的生命的一種層次
所以我想從這個角度來講的話
可能就共生問緣結
可以共同
或者我們平常的人就凡夫
都可以拿這個
因為你要你越自私的話
那個得失心越強
你一定越煩惱越痛苦
你心量一定越小
什麼東西都能刺激你讓你受不了
反過來講
我們這樣講
就拿這個譬如說兩個人
我兇你
那你回過頭來兇我
這個就是兩個互相沒有上下
不管你什麼職位
當你是跟人家對起來的時候
所以我們常常講
君子不與小人鬥
這個其實是有點是像
好像抬高自己
但事實上不是
他的根本動機在
你是不是要保護對方
你為了對方著想的時候
你就是要保護他
他現在已經生氣了
已經身心亂了
我不希望他更亂更生氣
你的通理心出來了
幫對方考慮的心出來了
那當然你的整個作為就完全改變了
反過來講
我為什麼要給你罵
你算什麼東西
這就完全不為對方考
為自己考慮
所以不管你是什麼身分
你有多少財富
多少能力多少地位
其實你的生命的品質
還是在你有沒有在為別人著想
如果一對一
那我為你想就百分之百為你
你可以當下可以是佛
我百分之百站在你的立場想
這時候你表現出來
表現出來就是跟佛無惡無別
反過來講
你如果說回來
以牙反牙
我們這樣的人
其實再怎麼講你都不會太舒服
因為說實在的
就互相傷害
不是互相饒與
你為了要保護自己
然後就去對抗別人
那不是互相傷害嗎
所有東西都有反作用力
所以你百分之百的饒與眾生
反而是百分之百的真正利益你自己
也就這時候的我
雖然是無我
這時候我是一種開放自在
而且是一種柔軟的
是一種充滿智慧的
這時候誰受益呢
當然同時你這種發心這種認知
你已經在饒與對方
但真正最直接的饒與是你自己
所以從這個角度來思考的話
其實又可以把佛經的很多東西
又看得更透
不是佛經裡面不透
而是我們現在常常是
用錯誤的知見在看佛經
那有時候就講不通
比如說我有修行
你為什麼說我是凡夫
剛剛那個就可以評定
你修行是修真的還是假的
你藉著修行其實身心都沒有比較自在
都沒有比較開放
那你修什麼行
教奏修行
所以我們也可以看很多
自稱是修行而且標榜是來修行的
其實他的知見
也就是他的智慧一點都不高
他的慈悲也通通是假的
為什麼是這個樣子
那當然是他的生命的內涵
生命內涵是開放的還是封閉的
是往上不斷提升還往下不斷墮落
所以這些值得我們去思考
再講具體一點
譬如說我們在一群人裡面
你如果都幫對方思考的話
這時候你自然就跟這一群人打成一片
那你如果說在這裡面
我還是要維持我原來的樣子
還是繼續想我要想的
那你就跟別人就格格不入
那這時候你為什麼要參加呢
你乾脆就不參加
這樣不會扮演那種分裂的角色
又想來跟大家打成一片
然後又埋在自己的想法裡面
自我隔離
這樣一點都不自在
所以如果我們曉得
像生團為什麼叫和合眾
其實裡面就是說
我們隨時考慮的是
大家是不是很和諧
那個不是我
我是多高興啊
我都怎麼樣
那個一點都不是
那反而是向錯誤的方向
所以為什麼到大乘的時候
會說小乘是驕傲敗種
這個其實也是一種佛法的一種再檢驗
就是我們到提高了對佛法的認知以後
會發覺如果急著要解脫
只求自己解脫
不管別人怎麼樣的
這個其實可以講是解脫不了的
根本就不可能
因為天底下沒有你自己解脫
然後跟別人都沒有關係
就好像我們在家裡面
或者在一個團體
你很自在
結果別人都因為你而不自在
那你真的是自在的嗎
所以不能只考慮到自己
當然所有的苦樂觀念
都是由你心所生
那這時候你起來了起心動念
若涵蓋面越大
你一定是心量越大
考慮得越周到
心越柔軟
做起事來越方便
因為你都幫別人考慮到
不是完全一種自我
所以我們修行當然
這具象的譬如說出家
還是看經典
還是念佛
還是禮佛
這當然都是一個很棒的行為跟功課
但是他做他的時候
真正跟你有用的是
你在做那一件事情的時候的心態
我們剛剛講了
是怎麼樣
譬如說我們一般一講菩提心
都是為利眾生願成佛
我為了要饒義眾生
所以我要精進地趕快達到
正覺的味道的地位的境界
所以這個也是
拿饒義眾生作為你行為的動機的推動力
所以當然他很重要
而且非常有力量
如果都只求自己解脫
要去什麼地方
要怎麼樣
那其實境界都不會很高
而且那絕對都不究竟
因為你的心根本就是有障礙的
我們可以講
我們的輪迴是
或者我們生命的延續
其實是你的心態的延續
因為這個肉體一定要死
一定要滅掉
但我們那個心不死
而心不死是帶著到下意識去
所以養成那個心態
那個心的態度
也可以講是心的支箭
心的容量
心的照明度
其實都可以決定
你的生命是往更上
更有價值
更大能量的方向
還是更狹隘的方向在前進
所以這個值得我們稍微去思考思考
好我們繼續
請大眾翻到35頁
菩薩品第四
於是佛告彌勒菩薩
奴行義為摩羯問吉
彌勒白佛言
世尊我不堪任義
必問吉
所以者何
亦念我息
惟都率天王及其眷屬
說不退轉地之行
時為摩羯來為我言
彌勒世尊受仁者濟
一生單得阿妙多了三妙三菩提
惟用合生得受濟乎
過去也未來也現在也
若過去生過去生已滅
若未來生未來生未至
若現在生現在生無助
如佛所說彼丘
如今即始亦生亦老亦滅
若以無生得受濟者
無生即是正位
於正位中亦無受濟
亦無得阿妙多了三妙三菩提
雲而彌勒受一生濟乎
惟從如生得受濟也
惟從如滅得受濟也
若以如生得受濟者
如無有生若以如滅得受濟者
如無有滅
一切眾生皆如也
一切法亦如也
眾生顯亦如也
至於彌勒亦如也
我們先念到這邊
這一段還算滿長的
如果唸完了前面也忘了後面也忘了
其實我們讀書也是一樣
當然我們要每一個部分都清楚
所以必須是先從短的弄清楚
然後把它一段一段再把它結合起來
到整段的思想
現在會讀書的是抓整體的重點
但是會抓整體的重點
他必須先會抓局部的重點
有些人是局部他可以讀得很好
但是整體起來他就不好
就好像簡單說我們都是考過試的
你每一學期考試都不錯
但是連考你就考不好
你斷考考得不錯
平常考得不錯
但是到期末考你就考不好
這就代表我們在讀書的時候
沒有整體的理解
不是你不會
而是沒有把它融會貫通
所以我們除了一段一段的理解之外
更要前後呼應的去理解
那整個到最後
其實就你心裡面去掌握些什麼
我想我們在座可能也都下過功夫
因為以前讀書的時候你是怎麼讀的
會讀的是一頁就可能變成一行
然後幾行以後變成一個句子
就越濃縮越簡單
這樣你才能讀很多書
你如果讀書每本讀完以後就都忘掉
那有讀等於沒有讀
讀了以後它有多少你就多少
那你經不起太多的擠壓
因為我們人的容量有限
所以為什麼要從聞所得
然後到達思所得
才能夠進入修所得
聞所得也是一樣
就我聽到了些什麼東西
而思所得是把聽到的東西消化
變成你的東西
你有這樣思想才能夠演化成這樣的行為
才能夠把那個內涵表現出來
變成真正你的身口意
可以受用的知識或者智慧
所以這個其實也是一種學佛
很重要的一種心態
而我們現在都把它簡化了
就是說不求多
就是一經一論還是怎麼樣
他就覺得已經通通夠了
那這樣的話你能展開多少
那個沒有深入哪來的淺出呢
要什麼叫深入
要先能廣才能深
你沒有廣你深不了
那深以後要怎麼淺出
在當下能用叫做淺出
你讀那麼多書
當下需要用那麼多東西嗎
不需要的
其實我們可以學得很深
但是我們能用的都很淺
但是你如果深的不懂
你要淺淺不了
就是說你做的層次就真的很膚淺
而不是恰好的那種淺
我們現在要用的是恰好的淺
不是沒有程度的淺
所以修行也是一樣
要慢慢地把身口意都給消融的話
其實對一些知見
必須探討得更深入
而且能夠把它消化掉
而且在日用裡面就常常用它
自自然然你散發出來就是那個理
你事其實是在表現理
那一個執著的人
分別性強的人
你看他的行為就知道
他行為是抗鬥性很強
對立性很強
那就代表他的心裡面
思想裡面是充滿著對立矛盾的
也就是他沒有消化
說一就一
說二就是二
沒有消化
一二都二方便說
我一可以把它說成二
二可以把它說成一
多可以把它說成少
少可以把它說成多
一句話就可以講半天講不完
很多話很多內容一句就把它交代了
要這樣才是真正一種活潑的生命
所以學佛要在每一個當下去檢驗
檢驗什麼
我們剛剛第一個講的
檢驗你是自私的還是不自私
我們活著最大的意義是什麼
奉獻自己
奉獻自己要從哪邊來表現
饒於眾生
所以你越為別人想
你的生命就越有價值
越有內涵
越不會有煩惱
我們所有煩惱都是為自己想來的
為自己想就根本無明
有沒有把它連起來
你執著有一個我就根本無明
所以你為自己想
其實是在增加自己的無明
強化自己的貪嗔痴慢疑
一有無明以後貪嗔痴慢疑
貪嗔痴慢疑就跟著上來
所以這個其實道理其實是很清楚
但是我們如果不清楚這些的話
可能就落在道理裡面
道理裡面就文字上手字上
你如果懂了以後
文字也站不住你
知道什麼都不會站住你
因為我不見了
我不強化我不提起
沒有無明來呼應
生不起痛苦煩惱
你學很多
但是一提起我
無明就來相應了
所以這個我要不得
但是沒有我你不存在
沒有我你不存在
那要怎麼樣子
有我又無我
有我就是我們假借這個五蘊
假明為我
我知道這是假明的
沒有真正的我
所以五蘊也不用排斥
我也不用否定
那反過來講
你如果執著我一定執著五蘊
執著五蘊一定就是執著我
因為就那個無明的我在執著五蘊
所以它變成一種惡性的循環
所以換句話說
轉過來說
你可以隨時表現
隨緣的表現
但是都不生起我的
以為是什麼堅持是什麼
那麼你的生命
就是一個活潑的生命
就在法界裡面
一種活潑潑
隨緣的變化的生命
那變化當然
也可以入也可以出
完全沒有問題
也可以提也可以放
完全沒問題
也可以硬也可以不硬
我們說炎熱逼生生意
色生香味處法
你可以硬啊
完全沒問題
但是硬了以後
加上第六式的分別意識
第七式的我執意識
這一進來就很麻煩了
就開始麻煩了
事實上呢
我們甚至還可以這樣子講
譬如說你在看一幅畫
那有學問的
甚至可以去探討它是怎麼畫的
它畫的是什麼畫派的
它裡面要表達是什麼技巧的
同樣這一幅畫
它可以把它解析成很有內涵
而且這個完全是相應的內涵
這個就是一個東西
知其然知其所以然
其實我們的會
那個Summer Body
或者我們講那個Piposana
其實也就這個道理
你集一個東西
然後就把它解析成很多的內涵
這個叫Piposana
也就觀
觀自然就產生會
那我們平常沒有用Piposana的習慣
最高興就是止意念
就止啊
止就是說我不斷地重複一個什麼東西
專注不斷地重複
這個其實是止沒有觀
我們現在修行大部分都強調定
強調止不強調觀
所以智慧不高
能量不高
你沒有懂得它的來龍去脈
你怎麼能夠再把它演化成更先進的
你沒有消化原來的你怎麼創
怎麼創作
創作不是無中生有的
就好像我們看很多人寫詩
年輕人寫詩
堆砌了一大堆很美的文字
但是你看不出他在寫什麼東西
這些很有歷練的人
他幾個字幾句話就讓你很感動
因為他言之有物
就幾個字裡面就含容了很多
生命的體驗跟內涵跟物境
那小孩子年輕人
他只是就為了玩這些文字而已
就少年不是愁滋味
但是他又要講得好像
很強烈的一種喜怒哀樂在裡面
很有感覺很有感觸很有心得
那當然我們看起來就會覺得
好像不怎麼相應看不懂
那一樣的同樣的
哲學家思想家佛家
你如果還比不出他們到底有什麼差別
那事實上你說你學佛會學得多深入
我看有點難很難
也就是說你學著佛學
連哲學的層次都沒有
連思想的層次都沒有
只有停留在信裡面
信就是你對文字的執著
講不好聽就是說
你萬聞生意
你看這個就相信這個
就被這個框住了
那其實對我們的生命來講
不見得是好事
或許會讓你覺得有點安穩
有點著力點
但是你的生命是真正的
往上提升的境界越來越大的
還是越來越執著
越來生命越沒能量
我現在看到反而是這個多
學得越好的生命越沒能量
那這個怎麼來證明呢
老了以後就知道
意思也就是說
你的生命是越學越自在的
越學越沒障礙
還是到某一個程度以後
障礙就出現了
所以我還是有點急
因為我真的看很多
很多學佛一輩子的
環境都不是很好
身心都不是很理想
為什麼他投入了一輩子
結果是那個樣子
其實最大的就是我剛剛所分析的
他的整個心量就只有在想自己
怎麼樣離苦得樂
他不曉得苦跟樂
其實重在你的心量
你對事情的看法
你如果
我們有沒有發覺這個問題
比如說我們
寺裡面的志工
你有沒有看到他們來當志工的時候
不高興
幾乎他們看不到
但是他們回家呢
還會面帶微笑
跟大家打成一片嗎
這關鍵在什麼地方
一回到家就為自己
來這邊他是為寺裡面
為眾生 為三寶
所以心態一不一樣
他整個身心的境界就通通不一樣
所以一定要懂這個道理
你懂這個道理才能夠
包括回家也是為眾生
這個是小眾生
我一回到家就怎麼照顧
家裡面所有人的感覺 想法
怎麼照顧他
讓他們不起煩惱
我們來這邊因為比較客觀
所以你都可以很自然地
希望別人好
但是回到家呢
你扮演的角色的慣性
會讓你沒有考慮那麼多
我是為你好
但是我為你好的意思呢
是要你聽我的
你照我的意思去做就沒問題了
那這樣是為他好還是為你好
基本上是你為你自己好
我對他好是希望他聽我的話
變成我的棋子
我要他怎麼樣他就怎麼樣
這樣是對嗎
不對吧 那個是假的對別人好
所以一樣我們不要隨便動不動
就說我為你好
我看我們還很難修到那個層次
都是為自己好
要為別人好必須不斷地
在每一個當下不斷地訓練
不斷地訓習
不斷地有知道
為別人好才能離苦得樂
一定要懂這個道理
確定這個道理
那很自然你就跳開了
堅持己見的那種慣性
堅持己見就說你只考慮到自己
那你若為別人好
他好不容易有這種心得提出來
那我們就聽聽看有沒有道理
而不是急著要推廣自己的見解
不是
所以這個我覺得也很重要很根本
但是這些很重要很根本的
我看大部分的人不見得
不能說他不懂
不重視
我們常常都是為了
都是著於重視
那你整個思想裡面
執著的是你死怎麼死
活怎麼活
你執著都是立足點
整個戰役都是我
都是自己
那這樣的話其實很難解脫
而且很難真的沒煩惱
你隨時被自己那個禪跟識
綁得緊緊的
你怎麼能夠自在
不可能
所以接著下來演
這個要演的戲就是彌勒菩薩
彌勒菩薩說他跟維摩結的
過去的一個經驗
被維摩結教導的一個經驗
所以彌勒白佛言世尊
我沒有資格
我沒有資格代表您去看維摩結的病
為什麼呢
我想起了過去
我在多賽天
為多賽天王
還有天王的眷屬
很多不退轉地的行詞
這裡面就
如果以現在來講的話
就講不通了
但是我們大部分會想說
一個人進入一種定境的時候
他心的內涵
可能就在十法界裡面安住
我的心這時候安住在多賽天
定中才能在多賽天
你如果不在定
你現在是在殺頭事件
是在這個五濁惡世裡面
所以要有這些境界
基本上都要跟定相應
所以修行定真的也是很重要
因為定就是心一靜性
心保持在某一個境界裡面
穩定地保持在那個境界裡面
這個境界不是一個境界
所謂不是一個境界
不是一個單一的
所以一樣的
我們現在說心一靜性
那個靜如果是單一的
而且這個單一
其實法的內涵不是很豐富的
即使你定再久
意義都不大
為什麼我們會一直在強調
內道外道的差別
外道就是把心住在一個境上
把這個心放在外面的一個境界上
這叫外道
內道是藉著這個境
來讓我的心變成能夠專一
專一以後
我們說都設六根至心一處
無事不辦
當你的心不再散亂的時候
那個念力是很強的
要解 要行 要正 要悟
都有條件
我們現在本來是有條件的
但是因為散亂慣了
所以那個力量都出不來
所以不是我們不行
是我們的習慣讓我們不行
我們的業力習氣
讓我們習慣於不行
修行就慢慢找到了這個重點
找到我原來這麼行的
你必須先自我肯定
我這麼行
然後這麼行以後做什麼
這麼行以後是為了饒育自己嗎
不是 轉向
這麼行以後怎麼去幫助眾生
這樣才會越來越行
我們現在都因為太自私
習氣太重
所以很難改變自己
求半天追半天
生命不僅僅能量沒有增加
反而是減損
所以這個當然要很小心
當然在座的各位現在都在幸福中
也就是我們現在惡言都沒有出現
我們現在都坐得了主
所以我現在可以保持我的身心
在不錯的狀況下
但你不是真正的有功力
你是福報還不錯
現在那個不好的果報沒有現前
這樣你會知足 會感恩
所以你當下身心自然就很安定
但是有些人不是這樣子
我現在什麼都很行
所以我想做什麼就做什麼
都不去探討做這個以後
它會產生什麼結果
或者我這樣做的時候
對己 對眾生是好還是不好
不會考慮那麼多
那這個就是在損你的福報
就把你的福報隨意的揮霍
能夠撐多久呢
撐不久 不會太久
所以我們可以講
我們不怕我們有福報
我們怕的我們不會善用我們的福報
我們不怕我們有智慧
我們很怕因為有智慧而產生傲慢
產生執著 要堅持些什麼
但事實上那執著跟堅持
都是無名的代表
你如果以為有智慧
又執著又堅持
那就證明你那個智慧是假的
不是真有智慧
真有智慧的絕對不會執著
真有智慧絕對不會傲慢
它就是一個清楚而為
什麼叫智慧
就清清楚楚
清清楚楚怎麼會傲慢
清清楚楚怎麼會執著呢
所以我們一般會跟人家爭起來
都是你的眼光不夠大
就是你清楚的是很局部的
所以你才會堅持是那個樣子
所有事情隨時都在變
所有事情什麼可能性都有
也就是所有事情都千變萬化
沒有定向可得
所以不要堅持
最怕堅持
堅持是一些鬥爭的開始
是讓自己痛苦
讓別人痛苦的開始
如果我們知道這件事
其實可以省掉很多不必要的錯誤
常常我們都會
我是為你想
我是希望你好
所以給你很多建議
而且那個建議
越建議越堅持
你不照他的話做
他就生氣了
然後越講越難聽
這樣子好嗎
所以我們如果碰到這樣子
還解決不了他
你就解決自己
就把自己鬆開了
不要跟著在那邊轉
沒有什麼意義
我們曉得
多帥天就DUSTA
可以講說是喜足天
也可以說是知足天
所以多帥天
當然我們曉得
他是欲界的第四個天
就從四天王天
然後再上去就桃李天
桃李天上去就月魔天
月魔天上去就多帥天
他當然已經很高
但事實上
我們從他的名字
從他DUSTA
就知足
我們常常講知足常樂
尤其像格魯
黃教
他們因為確定的
就是未來佛
我們如果到黃教的寺廟裡面
他的主殿幾乎都是供彌勒
彌勒菩薩
所以這個也是
因為釋迦牟尼佛已經往生了
所以他可以讓他能成佛的
有第二尊佛出現
他才能夠證到更高的國位
證阿羅漢什麼這些
現在也可以這麼說
但我怕這樣說會引起誤解
其實我們從佛經裡面
都可以看得很清楚
佛跟你印證的
大部分都是講的四國
出國二國三國四國
印證你是幾地的
好像沒有
有沒有大家在經典裡面說
佛為哪一個菩薩
說你是幾地菩薩
好像沒有
所以從這個地方來講的話
我沒有曉得真的是
這些菩薩裡面的國位
其實他比較確定
當然華嚴經什麼地持經
這些都有講
但是話又說回來
這些經
他的不能講可信度
就他的確定性
就不曉得
從原始佛教來看
都不能不接受這些
但是這些有沒有他的道理
當然有他的道理
尤其我們如果知道一家師弟論
他就在講這種地道的
從僧文
菩薩
他怎麼修的
他的境界的層次怎麼分的
所以這個其實很明顯的是一個整理
是一個總整理
我們跟著佛所開示的話去做
依法奉行
他教我們怎麼做
我們就怎麼做
這個就屬於僧文
那毗濕佛
比較強調自己的悟性
他當然也是接受過佛陀的開示
甚至更極端的是
他根本就沒有聽佛開示過
真正的是獨覺
就自己證悟的
那也是可以的
因為很明顯的就是說
這種悟淨
既然我們曉得
我們的心是本來清淨的
所以要找到我們清淨的心
其實是本分而已
像現在會說的
剛剛好而已
我們證悟沒有什麼大功德
因為我們不證悟
所以一直被我們的習氣業力
錯誤的知見掌握著
所以老是犯錯
一個人如果
剛剛我們講的
多為別人著想
看到什麼事情冷靜下來
好好的深入去分析觀察
其實你都很自自然然
就會看到那個對的結果
對的過程
對的現象
那對的現象不是定向
而是看到了應該出現什麼
它就出現什麼
它隨時都在變
從沒有變成有
又從有變成沒有
哪一個像是真的
哪一個才是絕對的像
沒有
凡是現象都是虛妄
也就是都是相對的
不是絕對的
如果我們懂得到
你還會堅持什麼
你還會堅持嗎
就是因為不懂
還是用我們的習氣業力
所以你老是堅持
你習慣堅持
因為習慣於跟我站在一起
保護這個我
我指我見很重
所以當然錯誤就很多
而且越學煩惱越多
越學越不自在
這個就根本之間的錯誤
那你如果這個地方
不曉得這樣錯了
你再怎麼修
很難進步
不能說你沒進步
因為你堅持什麼
所以你也會有一番
那個結果出現
比如說你天天都在
研究吃東西
那當然久而久之
你可以弄出
很好的東西出來
這個沒有什麼
但是我們話又說回來
如果簡單的吃也是過一生
那很複雜很優雅的吃
也是過一生
你願意花那麼多時間
做這些沒有意義的事嗎
那些其實都是
把簡單變複雜以後
自我安慰
我現在能夠怎麼樣
其實那些跟你的
生命的自在來講
我們只能說
隨順你的慾望
你的慾望越來越高
你就必須投入
越來越多的精力
反過來你如果
越是淡淡的
淡淡的不是不能複雜
我們簡單的說
同樣是這樣子一個景象
你簡單的看也是在看
你執著的看
有角度的看也是在看
那越執著越有角度
那看的越狹隘
我這普遍看起來
是不費心的看
反而你是很平等的在看
你看到的大格局
如果再打比喻
我們那個相機
相機你用廣角
它就涵蓋得多
你用長
就是把那個焦
放得很寬的話
什麼就通通進來
但當你把它拉近
為了要讓一個東西清楚
你把聚焦在那個地方
旁邊的就通通不見了
通通不清楚
當然在攝影的技巧上
我有選擇
我只要強調某一塊
其他我不要
你就可以這樣
所以很明顯
這個是有目的
有因緣的造作
有沒有改變那個東西
那個東西沒有改變
改變我所取的這個東西
我抓來的這個東西
所以你只能改變你自己
你改變不了任何客觀的東西
我要我不要
你只能滿足你這個東西
所以一樣的
我執如果沒有
法執也沒有
法執沒有的話
我執也沒有
因為法執由我執做基礎
那我執做基礎
自然就會有法執
所以到最後是要諸法無我
一切法沒有我
那我是諸法裡面的一
法都不成立了
我怎麼會成立呢
所以他會造建五蘊
把形成你的五蘊都看破了以後
那我還能夠安住嗎
我就不見了
所以我們要解開我自己
到最後解開的
首先要解開的是
我裡面的內涵
就是法
你先觀察到法
然後看到這個法的沒有自性
它是屬於我裡面的
屬於我裡面的任何東西都沒有自性
那我當然也就沒有自性
所以看你怎麼下手
其實都是方便
不管你修什麼
不管你修哪一個法門
你都要知道它是一個方便法門
那究竟的是
這時候的你我
我裡面到底是什麼東西
譬如說我現在在唸佛
當然很好
我現在在罵人
當然很不好
為什麼說它好
為什麼說它不好
我在唸佛
這時候我的心情身心是寂靜的
我在生氣在罵人的時候
心是熱鬧的
所以我們說好跟不好
所以這時候就你心的狀態
你心的狀態來決定
然後你心的狀態隨時在變
你現在很好
等一下不見得好
所以修行是把每一個當下都好
你修那麼多就能夠保持當下
在一個對的狀況
所以不管你修到哪邊
真正跟你親親切切的
真真實實的
是這時候你的身心狀態
這是真的
你對佛很虔誠
但是你對這時候你的身心狀態
是做不了主的
那個虔誠怎麼出現呢
所以反過來講
如果你心很虔誠
你真的保持在虔誠裡面
你的身心會亂嗎
不會亂
所以這個最重要的就是說
你是不是受用了
是不是合在一起了
而不是你那個態度
當然我們可以相信什麼
但你那個相信是真的嗎
真的就是打從心裡面由然而生的嗎
還是隻是利用它
好像讓自己有一個寄託
有一個寄託的時候有用
你忘了寄託的時候
就是又恢復原來的樣子
所以那個寄託靠得住嗎
不是
那個都是方便
就一種手段而已
所以剛剛我要講的是說
其實我們不需要到兜率天
這時候你的心
心誠感恩 知足常樂
你這時候就在兜率天
因為可以講說
十個法界也是你當下心的成顯
你現在氣得要死
憤怒得要死你就在地獄
雖然你還是在這邊
那這時候你整個受抱
身心的那種熱鬧
就是在地獄境界裡面
那地獄也不是真的
因為等一下你又開回來大笑
那問題是當下每一個
如果從果來講
種子起現形
如果從因來講
現形新種子
一定要知道它的嚴重性
那知道它的本來面目
也就是它真正涵蓋的意思
我現在很生氣
我要回想到
因為我過去有這樣子的訊息
剝下了這樣的種子
所以以後我要很小心
我只要剝下這個種子
又會一樣召趕生氣的果現前
這是一個
你就自自然然
從這些不好的或者好的
從不好的就離開
從好的就讓它強化
因為我覺得這樣子很好
那就代表我過去有種這樣的種子
所以現在得到這樣的境界
這樣的身心
所以我心裡是安慰的
知道以前沒有做錯
以後當然更不能做錯
我喜歡這樣子的境界
那這個其實就在
我們自我檢驗 自我評定
所以這個不是問題
不管好跟不好
其實如果一個善解的
都是你修行的增上力
剛剛從果回到因
我現在在生氣
我如果不趕快把它解決掉
這現形又薰種子
你停越久 種子越堅固
你現在的現形
停越久 再種回去的種子
就越堅固 越牢固
所以我們如果知道
當下不對了
你一定要趕快轉掉
因為多停一分一秒
都是在製造自己未來的痛苦
你如果懂這個道理
你就有很強的警悟跟警覺
所以不管什麼境界來
你都會很對的
很善巧的去把它處理
這個才是修行
你常常這樣修
常常用這種態度
久而久之
真的就朱默默做眾善奉行
所有不好的東西一出現
你馬上用慚愧的心
懺悔的心
你用慚愧懺悔的心
那個就馬上改變
藉這樣的果在削那個種子
對了 就馬上對了
所以這種真正的覺醒的法
其實佛法就是讓我們保持覺醒的法
才叫佛法
不是佛說的話是佛法
佛說的話如果是佛法
那麼應該我們只要看過什麼
你都會有佛法
其實不是
這個也是佛對我們
譬如說他那時候在印度
印度當然不是講我們這種話
所以我們把它的意思翻成我們的文字
這個叫依義不依文
是重點還是它的意義
同樣的
我們這些文以後是要你去療癒
知道它到底要告訴你什麼
它告訴你什麼文所得而已
你會變成你的思想
你會變成你起心動唸的根據
要把它消化
消化這些為什麼有用
為什麼我要消化這些
為什麼我認為它是對的知見
對的意義 對的知見
就顯成對的語言
就顯發出對的行為
所以你如果沒有正解怎麼正行
你要正解沒有正思怎麼正解
所以我們因為不懂所以需要看
但是不要懂一點點以為你懂了
就抓著不放
你要更深入更廣泛地去探討
甚至用這樣講
就是其實那不是貪
貪是要你看
你看一行希望看三行那個叫貪
我現在看一行就老老實實看一行
哪有貪跟貪完全不相應
我在看經的時候
我一步一步慢慢地看
哪有貪
這樣子你看越多
學習的越多
智慧的種子越多
所以你產生智慧的現形機會就大
你看得少你懂得少
你產生智慧的相對的就比較少
因為沒有那個無理的形
也就是說沒有內涵
然後你可以做出有意義的行為
沒有
大部分都是先有那個道理
先有那個知見
你才能夠做出顯現出外顯的行為
它是有內涵有正確知見
所以如果從這個地方我們去理解的話
其實這一生你的重點到底是什麼
你可以好好去整理一下
怎麼樣才是真正對你未來的生命
有更大的影響力
更正確的引導力
你真的可以好好想一想
這樣才會走上對的路
我們現在都急著要看到結果
那就看哪一條
好像我很快可以得到利益
就在那邊下手
我很快可以得到利益
回到剛剛那一句話
你只是在想你自己
你的心不對的
你的心一點能量都沒有
所以真正的學會不怕輪迴
真正的修行不怕時間
時間越多 檢驗越多 歷練越多
所以那個根本就不是問題
但是我們如果急著解脫
會認為你多活一生
就多造業一生
你為什麼不想說我多活一生
不然你現在求長壽
在求什麼意思
你現在希望活久一點是什麼意思
因為我們覺得機會多了
我用對的動機 成就就會多
就相對的有意義
既然是這個樣子
其實長的重點是在
讓我們有機會
把它有意義的不斷地延續
在我這一期生命裡面
我能夠多延續有意義的正確
尤其我們學了佛以後
更要用智慧跟慈悲
來面對一切事
智慧就是探討道理
知道實相 這就是智慧
慈悲的饒予眾生
多去幫別人著想
這個就是我們學佛真正最大的意義
也是我們修行真正最好的內涵
所以當然他說
他在多衰天那邊為天王跟眷屬
那意思也就是
維摩階也到多衰天去了
所以這裡面
其實我們會覺得很多東西
你要細說它就會有很多問題
當然我們也可以很快地說過去
我在這個地方
在為多衰天就入定去
維摩階顯然他需要入定
才能夠跟這個境界相應
所以這裡面就是說
彌勒菩薩在他的多衰天
對天王跟他的眷屬說
要怎麼樣才能夠達到不退轉定
因為我們曉得他只是第四層天
還在意界裡面
所以離明心見性
離見到位還很遠
所以當然需要跟他們說
不是天人就自在
天人自在也是福報來的
福報是因緣來的
是有為法 是無常法
所以享盡了
或者在那邊壽終以後
然後又隨著業力飄
所以我們千萬不要
要善用現在擁有的
千萬不要認為理所當然
或者執著非怎麼樣不可
如果這樣的話
當然就是我們修行是有問題的
譬如說為了要吃好吃的
然後讓自己產生煩惱
去造作很多
當然我們算一算不划算
沒有多大的意義
所以你如果有這種覺照
你的生活就會越來越簡單
就會分散掉你的身心的能量
就會越來越少
也就是自己就越來越能做主
這樣生命才會越來越有力量
這時候什麼叫不退轉定呢
不退轉定就不再退轉到凡夫
我們可以這樣講
不退轉定有兩個我們常碰到的
第一個不退轉定就見到位
悟無聲
知道諸法無聲
就緣起性空
知道一切都沒有自性
完全懂這個道理
證悟到這個道理以後
你就不會退到凡夫的位置上去
因為凡夫的位置就是以我無名為根本
你現在已經能夠解開了
但是這種只是不退轉回凡夫
但是你如果到第七地以後
那個不退轉地就不一樣
這時候是真正悟無聲
花開見我
悟無聲其實是第一個
不會再退轉到凡夫
但是要到真的不退轉地的時候
這時候悟無聲是不退轉
就不會再回到初地到七地
就再往上再更上
所以在我們修行的說法裡面
到不動地以後是要修一大阿僧祇劫
然後初地到七地要修一大阿僧祇劫
地前一大阿僧祇劫
所以越往後面是進度越慢
所以你在急什麼
有什麼好急的
真的不需要
不需要希望這一次好好的了脫以後
能夠怎麼樣
所有都是因果
如是因如是果
沒有那個沒有因緣的果
所以你下多少功夫
只能得到多少果報
不會下一點點功夫得到很多果報
你如是因如是果
那個果是不是能夠百分之百的顯現
都沒有人能保證
何況怎麼會
你下一點點功夫就得到很大的果
因為要得到那個果
也要因緣俱足才會出現
所以沒有白吃的午餐
學佛的人如果還急著要怎麼樣
可見你是知見是很大的問題
當然你可以處理
你曉得我的生命要慢慢轉換跑道
能夠從不斷的輪迴慢慢走上解脫
根本就是你要有出離心
出離心就看破的意思
以前追求的現在覺得沒有任何意義
久而久之你追求的越來越少
也就攀緣的機會越來越少
造業的機會越來越少
受業報的機會越來越少
這樣才能保證你解脫
所以沒有出離心怎麼解脫呢
現在我們不是
認為去什麼地方就解脫了
不是啦
你不可能永遠在那個地方
還有那個後面還會講
那個一生補處
我們要正確的理解
我們就拿佛為彌勒菩薩授祭一生
什麼意思
從這個地方你就曉得
不要把那個一生補處理解錯了
你到那邊一生就能成佛
沒有
佛在這邊授祭了
彌勒菩薩去多賽天
還是要回來這邊
在那一生成佛
所以那一生補處是在多賽天成佛嗎
顯然不是吧
這樣可以理解嗎
所以我們常常現在都把那個名詞
都過度的解釋
就好像是這個樣子
其實不是
我們看就是這個可以證明的
我們都曉得佛
彌勒菩薩是第一個來成佛的
就接著釋迦牟尼佛來成佛
也把祂授祭
祂一定成佛
祂當然現在也是一生補處的佛
但很明顯
祂的一生不是這樣子解釋
也就是祂如果再回來人間
祂就會成佛
問題是我們還可以看很多
譬如說我們中國的彌勒菩薩
我們齋堂裡面
布袋和尚
我們說他都是彌勒菩薩
我們傳統的信仰說祂是彌勒佛
現在都說彌勒佛
尤其像一貫道
他們都是彌勒佛
很明顯祂現在是以菩薩的身分
在那邊在鬥山教話
那你也可以說
祂化個化身來這邊
變成氣使和尚
可以
但是很明顯的
那個化身是一對一的化身嗎
不是吧
所以很多東西我們就知道
即使我可以
就好像我現在在這個地方
我也可以到處去
但是基本上我還是古人士
那一樣的
我們就要知道
我們不要把那個一生
或者一個境或者什麼
把它圈死
其實這個都是因緣
你要到哪邊去
有那個因緣你就要去那邊一下
祂若是一個很長的時間的
我們可以說
像氣使和尚這個
祂一生這樣示現
但是對彌勒佛來講
對我們的經驗來講
我們想說彌勒佛
祂那邊四百年
等於我們這邊一天
祂在那邊一天
祂那邊一天是我們這邊的四百年
所以來這邊示現一個身分
多少時間
譬如說讓祂一百歲好了
一百歲就四分之一天
四分之一天就是六個小時
所以在祂來講
就入定
那在定裡面化身
用一生身來
六個鐘頭祂出定
在我們這邊就表現一輩子
一百年
所以我們如果這樣來理解
又可以理解
這個好像也說得通
也沒有什麼說不通的地方
所以這些當然我們
目的都是要透過這些視線
然後去學到
到底要怎麼修行
怎麼學佛
而不是停留在這邊探討
怎麼樣怎麼樣
其實那個意義比較不大
現在我們一些喜歡考證的
可能就停留在那邊一直玩
考證了半天
跟你的生命也沒什麼關係
所以學佛真的最重要
還是隨時做內觀
檢驗自己的身心是不是對
有沒有越來越好
若不是這樣子
我們要起大驚慌
大恐懼
我如果再這樣下去
一天一天的過去
一年一年的過去
接著一世一世的過去
沒有保證你更好
因為現在我們看起來
你也沒有因為修行比以前好
不是修行不能讓你更好
是你根本就沒有掌握到
該怎麼修行才對
修行的目的到底是什麼
我們常常講說不忘本懷
不忘初心
你剛開始要修行那個動機
你要隨時記著
隨時檢驗
我有沒有違背那個初心
如果常常這樣檢驗
你那個初心會讓你去做一個
大的決定
一定有很大的意義
很大的說服力
那它應該都是對的
那你就回到來
現在又有違逆的
趕快轉
這樣才會慢慢對得起自己
也對得起我們的生命
所以這個地方
維母姐就來了
她就要跟彌勒菩薩探討
耍水皮
要跟他玩一玩
你師尊跟你授祭
到底授什麼祭
什麼叫授祭
怎麼授祭
就故意要找碴
維母姐的個性就喜歡找碴
那當然她的找碴是有很高的境界
也就逮到機會
就想打掉你
打掉你的什麼
打掉你的分別心
打掉你的執著見
一讓她逮到機會
她就想把你打掉
所以她才會
所有修行人幾乎都會碰到她
我這一次是還沒有碰到她
搞不好哪一天她夜裡來
教訓教訓我也可能
她就對彌勒說
彌勒
我們師尊對忍者就是你
給你授祭
你在一生就一定會
無上正能正覺
請問你
這一生是什麼意思
是用什麼生來授祭
這一生是什麼
是過去的一生
還是未來的一生
還是現在的一生
其實從這個地方
我們就多少已經嗅到
像我就已經嗅到她的用機
她的陷阱
她弄一個陷阱讓你跳
然後這個意思就是要告訴你
其實我們生命
生生死死都是同一個我
都是同一個我
那是不是隻有一生
我們如果曉得
過去那一生也是我
這一生也是我
未來一生也是我
那只是前面的視線
現在的視線
後來的視線
都是我
就同一個生命
硬把它分成過去現在未來
所以很明顯可以看出來
那是一個假象
就生命像 無常像
就無常才會有時間流
它一直在變化
我們是從變化看到了
時間在改變
譬如說 簡單地說
早上太陽從東邊起來
然後下午就從西邊下去
你有沒有看過什麼時候
太陽停止不動
太陽如果停止不動
也就地球也不轉
它也不轉
它是橫行
它可能不轉
但橫行是不是就不轉
我們也不曉得
只是我們現在認為它不轉了
以前在證明地球自轉之前
所有的宗教家
都認為地球是不動的
他們都是很有智慧
那他的證物有沒有究竟呢
千萬我們不要陷釋迦牟尼佛於不義
唯一能夠說出
所有星球是相對的
就只有釋迦牟尼佛
結果我們現在又把這麼有智慧
得到無上正等正覺的人的說法
又把它變成有一個固定的東西南北
那完了
真的就完了
沒有釋迦牟尼佛
我們的知見是誹謗他的
是磅佛
因為你沒有正確的理解
所以就是在磅佛
所以這個我們當然都要很小心
為什麼我們會磅佛
因為我們都用我指我見來理解東西
所以你以為對的剛好是錯的
你沒有真正知道什麼對什麼不對
沒有如實的知
所以千萬我不要上來
我不上來
你就解脫了
我只要不上來你就解脫了
不用去什麼地方
你去什麼地方還是不解脫
有去就有回來
有生就有滅
所以重點還是
趕快把我們的生命用在無我上
體證無我上
我們剛剛講
一個人若隨時重點都在體證無我
都拿這個來檢驗
前面那個條件是不是就具足了
那個條件就不為我謀福利
那個條件就具足
自然就沒有煩惱
自然就能解脫
所以這個是完全講得通的
而且不依不義
就可以完全這樣子來理解
而我們現在是把這個根本的知見
把它拿掉了
變成有取有捨
有得有失的一種信仰跟作為
那樣子的話沒有真正的講實相
他在講假象
而且還被假象轉
執著在假象裡面得失取捨
這樣其實很危險
因為根本就是錯誤的知見
所以那樣子永遠不能成佛
我受計
但是究竟不能成佛嗎
究竟一定成佛
你只要保持那一念
你就永遠不能成佛
你只要有這個錯誤的想法
你就絕對不可能成佛
我也可以受計
佛可以受計我們會成佛
我可以受計你不會成佛
你不會成佛是因為你抓著這個見地不放
所以都在無明裡面
當然即使你有佛性也成不了佛
因為你都被無明引導
所以這個要很小心
如果是過去生的話
那過去生已經滅了
已經逝去了
已經不在了
所以不在的東西有什麼好受計的
受計什麼
如果是未來生
未來生還沒有到
也不會顯現
受計也沒有用
如果是現在生
很明顯現在生
我們的經驗裡面
現在生都生生不住
念念不住
其實我們怎麼呈現現在
當下這個念起作用
就現在
當下這個心不起作用
沒有現在可得
現在是因為這個念而呈現
當下這個念呈現
生
它無中生有
所以這個念馬上就沒有了
所以現在是不住的
因為你念不能住
你不能住念
念念不住
念念生滅
當下生當下滅
生假唸的時候
已念已經是滅了
生已唸的時候
假念一定是滅了
不可能同時兩個念同時在
我們可以去想一想
我們的思維
其實都念念相續的
不是某一個獨立的念頭
它是念
就是因為它相續才能成念
才能成思想
才能成概念
如果它不相續
白
白什麼
你至少會想到白光
也不是一個字
對不對
白什麼是白
白色
白牆
就是要有一個東西
把它合起來
它才變成一個概念
如果只是一個字
沒辦法了
一個字沒有
白如是紅也是如是
什麼都一樣
所以很多假名
其實就從這個地方
就知道它是假名
所以文字都是假名
它都是為了要描述什麼東西
創造出來的一些符號
它本身不是實相
它本身永遠不是實相
文字不是實相
那請問思想是不是成相
是不是實相
思想當然也不是實相
我剛剛講的念念千流
有什麼思想是實相
都不是
文字也不是實相
思想也不是實相
你能透過思想跟文字
抓實相嗎
體證實相嗎
那包括
實相都不是實相
如果真有什麼實相
是不是實相就有自信了
不是
那不能體悟嗎
你體悟慢慢的
無常就是實相
你體悟無常
你要體悟常才是實相
根本就沒有常可得
你怎麼去體悟常
所以我們就要曉得
其實不是要積極去掌握
一些什麼東西
而是基本上你要消極
不被任何東西掌握
能夠如實的認知它
進一步你才能善用它
這樣的話
那個東西假的
才能變成真的有用
如果假
你真的認為它是假
那假就有自信了
所以不對
你確定它是假
也不是實相
確定它是真
凡是用我們思義的
都是假象
都不是實相
實相不相在
也就不是用相對來理解
但透過相對又能理解什麼
如果不透過相對又能理解什麼
所以修行在這個地方
當然它有點哲學的論辯在這裡面
但是如果說
我們連分析的能力都沒有的話
其實我們看什麼就抓什麼
有什麼就抓什麼
但是很明顯都不對
文字不是
你抓著文字的意念不是
那抓著文字會是嗎
執著的意念抓著某一段
它是嗎
當然不是
連這個能抓的都不是
它抓的怎麼會是呢
所以從這個地方
其實唯摩結也就是要打破
這一件事
因為包括釋迦牟尼文
為彌勒菩薩受祭
也是一種緣起法
也是一個緣起法
也就是有為法
要破我們對這個有為法的執著
把它變成定論定見還是什麼
包括我們現在很多
在探討彌勒佛什麼時候來的
探討那個有意義嗎
你把它算一算
好像多少時間
事實上我們學佛的人一定要打破
打破這種定見的認知
我剛剛其實已經在打破
打破就是說
當你的心保持知足就能常樂
你就在鬥賽天
就在喜足天
天也可以就講境界
我就在喜足的境界
這樣才是真的
你說彌勒菩薩什麼時候來
我們現在在唸彌勒菩薩
在觀想彌勒菩薩
把自己的身心融入那個
彌勒菩薩不是跟你同在嗎
你還要等待嗎
還要等待幾億年嗎
沒有意義吧
雖然有那個壽績
那個時間沒有意義吧
所以我們真的要慢慢地打破
以切為心
你的心才是一切
你的心才是你的一切
這些客觀的東西都是緣起
都是共業的顯現
也是我們的種子的顯現
也是這些業力共業的顯現
我們所依報裡面的一種境界
但這個都不能決定
你自己能夠決定的心
這些客觀的存在
你會被它影響
但當你的心
不是在業力的相續流裡面的時候
而是心保持在覺造的當下的時候
這些轉得了你嗎
這些對你有什麼意義嗎
當下 過去的意義
當下就通通沒有意義
但是當下通通沒有意義是
不落在過去的意義裡面
不是當下真的沒有意義
當下保持覺知寥寥分明
怎麼沒意義
當下都在實相裡面怎麼沒意義
所以我們一樣要你無念
是不要在過去的忘念息氣流
不是真的要你心完全沒有作用
不是那個樣子
我們心太不可思議了
不要用我們這個有限的心
要規範我們心要怎麼樣
變成用你的意識要去掌握你的心
莫名其妙
你可以用意識去掌握心
所以修行剛好相反
要把意識看得越來越淡
不變它轉
把這個過去的以為是
以為對的是意識狀態
把它轉成真正的實相
也就是智慧
當下這個心就是智慧
不是意識
當然智慧是不是意識
不是過去的意識
不是慣性的意識
就好像我們說慈也是一樣
我們現在可能會覺得對人家好就是慈
那個是我們的規範裡面
我們意識裡面一個分別心的定義
知道慈的時候
就保持你的本心就是慈
慈就是這個心
這個真正的心就是慈
但它演化出來的是
自自然然就會去著迂眾生
就會有那種作用出來
所以心也是很簡單也是很複雜
修行也是很複雜也是很簡單
修行就是每一個行為你都要覺照到
把它理成對的
理成對了就過去不對
現在我們要把它轉成對
過去是對的我就保持如是
就這個樣子而已
你的心有定向嗎
心沒有定向
所以要怎麼修呢
不是要怎麼修
是發現錯才能修
發現對才能修
發現錯就諸惡莫作
發現對就眾善奉行
真正到無修就心清淨了
到這時候就無修之修
自然對不會錯
它自自然然就對了
都沒有看到非那還要修什麼
只是安定的平穩的保留在
心的本來狀態如理的狀態
這樣子而已
如佛所說比丘
如今即時亦生亦老亦滅
為了要證明現在生裡面不能受濟
因為現在的受濟通通是念念生滅
這句話講完就沒有了
這句話講完就沒有那叫受濟嗎
也不叫受濟
所以它也就是說在當下裡面
為什麼說它不住呢
佛陀也說過
比丘們你現在就在這個時候
你就會發現你的生命
是亦生亦老亦滅
現在很多東西很多念頭
前面沒有現在起來了
很多身體的狀況
從沒有現在有了
從沒有變成有就叫生
然後它馬上又起變化
變異了就老了
改變了到最後消失了就滅了
所以我們的身心內外一切法
沒有一個時刻是有定向可得的
所有一切都原生原滅
所有一切都是在變化
甚至我們的覺察力不夠強
以為什麼東西沒有在改變
不管是心裡的更是念念千有
生理的滴水浮沖
也是時時刻刻都在形成代謝
都在代謝中變化中
所以天底下沒有任何一個東西
它是常住的
就真正的不變的沒有
所以我們要證什麼
你證到的任何境界都是無常
你掌握了什麼
你什麼也沒掌握
但是我親切體驗了
我不去掌握它
我已經體驗了不爭不減
如實的體驗了
所以真正的證物
是你的身心完全融入
你為什麼身心能完全融入
忘了我是誰
忘掉我的立場
這時候你就會融入
當你還有我的時候
我要我不要
這個好那個不好
要怎麼樣才好
要這樣唱才好聽
那樣唱不好聽
很明顯都是問題
他這一次唱得很好聽
你就說他很會唱嗎
不是
他下一次又沒有唱好
所以很多東西
但是我們是修什麼
知非己理
這邊不太好改善改善改善
改善到最後
那個沒有不好的時候
你聽起來就順了
生命是流暢的
生命是這個樣子
聲音也是這個樣子
歌曲也是這個樣子
字也是這個樣子
什麼都一樣
到最後他就是一個流暢的
一個很順
什麼是流暢
就是隨緣
隨順音源就是流暢的
我們為什麼會卡住
我們就不隨順音源
為什麼會卡住
我加進來你就卡住了
當你被卡住
就是我證明有我
證明有我要把我拿掉
你才能不卡住
我們現在說
要拿另外一個我來卡
剛剛那個我
越卡越糟糕
永遠不能解決問題
所以修行真的是
它是一個知非己理
理非己絕
然後所有東西
就在不順暢裡面去修正
那不順暢
就我們的業力的干戈
在那邊奮鬥
這裡面一定要把它轉掉
你才會越來越
我們那個
當臺的大師應順導師
他那個法號很好
那個就順
那應就是應正
應正什麼
應正隨順眾生
應正隨順音源
就這樣
所以我很欣賞他
因為他一輩子就專門
老老實實地做佛法的學問
他這一輩子全部都投注在裡面
所以他有這樣的成就
理所當然
因為他這樣的態度
我們去看他的法語集
你就會曉得
他沒有特別修定
但是他隨時在定中
不管發生什麼大事情
他都如如不動
即使他已經重病了
送到慈濟了
你看他拍起來
還是如如不動的樣子
根本就不怕死
不怕死對他來講
死就不是問題
我們怕死還沒有死
就已經有問題
不要說死
所以很多東西你懂到哪邊
他為什麼能夠這麼瀟灑
因為他對佛法真懂
他真懂了佛法
自然就顯現出這麼瀟灑
就這個樣子
所以你要自在嗎
要深入佛法
要深入自心
佛法就是你心的本來面貌
本來的道理
好
從我們的心放光
供養四方諸佛
迴向法界眾生
去除一切障難